---
layout: post
title: 'MySQL索引'
subtitle: 'mysql一些索引相关知识'
date: 2017-09-16
categories: mysql
author: yates
cover: 'http://cctv.com'
tags: mysql
---

### 数据库锁类型
排它锁：数据对象被加锁后，其他事务不能对其读取和修改
共享锁：数据被加锁后，其他事务可以对其读取，但是不能进行修改操作

### 死锁
- 第一种情况
    - 线程1访问表A，同时还需要操作表B，线程2访问表B，同时还需要操作表A；这时表A，表B都被同事锁定，资源无法释放，造成死锁
    - 解决方案:同时锁定多个资源时，按照**相同顺序**获取；不能获取资源时，主动释放已经获取的资源
    
- 第二种情况
    - A事务先查询一条记录，然后修改这条记录，共享锁需要上升到排它锁，而另外一个B事务正在修改这条记录，A需要B释放排它锁才能进行下一步，而B因为A有共享锁需等待A释放共享锁
    - 解决方案:表中加入version字段，使用乐观锁来解决（每次记录修改时version + 1，同时与数据库中记录的version进行对比，如果写入的version比当前数据库中version小，则失败）

- 第三种情况
    - 复杂的sql或者 不规范的sql造成的全表扫描，锁表行为，
    - 解决方案：优化sql

1. 共享锁 (Shared Lock / S 锁) 
- "读锁"：就像大家在阅览室一起看书。一本书可以同时被多个人看（共享读），但在看书期间，谁也不能拿笔在上面涂改（禁止写）。
- 作用：为了读取数据而对数据行加的锁。
- 特点：允许多个事务同时读取同一份数据，但阻碍任何事务对数据进行修改。
- SELECT ... LOCK IN SHARE
2. 排他锁 (Exclusive Lock / X 锁)：就像有人把书借回家据为己有。在他把书还回来之前，其他人既不能看（禁止读），更不能改（禁止写）。
- 作用：为了修改（增、删、改）数据而对数据行加的锁。
- 特点：同一时刻只允许一个事务占有该锁。占有排他锁的事务既能读也能写，但会阻碍其他事务获取该行的任何锁（无论是 S 锁还是 X 锁）。
- 自动加锁：执行 INSERT、UPDATE、DELETE 操作时，MySQL 会自动为涉及的行加上 X 锁。
- 显式加锁：SELECT ... FOR UPDATE。

**死锁案例**
- 线程1：SELECT * FROM `user` WHERE id in (3,5) FOR UPDATE;
- 线程2：SELECT * FROM `user` WHERE id in (4,5,6) FOR UPDATE; id为5的用户已经被锁住了，所以这里会报错超时

**存在的行会进行行锁，不存在的行会导致范围锁**
线程1：SELECT * FROM `user` WHERE id in (1111) FOR UPDATE; 如果1111是不存在，且比user表最大的id大，则**锁1111到无穷大区域**；如果1111是不存在，且比user表最小的id小，则**锁1111到无穷小区域**；如果1111不存在，且是在某个区间，则**锁该区间**的行锁

**为什么现在大多数互联网应用中不提倡使用 FOR UPDATE？**
虽然 FOR UPDATE 能够简单粗暴地解决并发问题，但在现代高并发、大流量的业务场景下，它被视为“性能杀手”。不提倡使用它的原因有以下几点：

1. 锁范围失控：极易升级为“表锁”
2. 并发吞吐量极低（同步阻塞）
- FOR UPDATE 采用的是悲观锁（Pessimistic Locking）思想。它假设冲突一定会发生，因此先下手为强，把资源锁死。
- 在高并发场景下，多个线程同时争抢同一行数据（例如大促时的秒杀商品、明星的账户），会导致大量的连接卡在数据库里等待锁释放。这会迅速耗尽数据库的连接池，引发整个微服务集群的雪崩。
3. 极易导致死锁（Deadlock）
4. 数据库压力过大（违反“计算外置”原则）：在现代架构设计中，数据库是最昂贵、最难水平扩展的资源，FOR UPDATE 将并发控制的压力完全压在了数据库的锁机制上。

状态类更新：带上前一个查询状态进行对比更新
金额类更新扣减：1带上version乐观锁进行扣减，2条件判断是否大于0（负数处理）

### 聚集索引和非聚集索引
- 聚集索引：索引的**键值逻辑顺序**决定了表数据行的**物理存储顺序**，比如主键索引;叶节点data域存放的是**数据**
- 非聚集索引：存储的键值**逻辑连续**，但是在表数据行**物理存储顺序上不一定连续的索引**;叶节点data域存放的是**数据记录的地址**
 
### 索引失效
- 隐式转换导致索引失效。最常见的是使用varchar类型存了像订单号这种纯数字的数据，但是sql查询时使用的时候传入number类型的情况，包括时间等类型
    - select * from order where orderNumber = 1231231231    错误
    - select * from order where orderNumber = '1231231231'  正确

- 对索引字段进行运算操作（+，-，*，/，！）
- 使用 = null 而不是正确使用is null或者in not null
- 使用复合索引时查询条件先后顺序不对应
- 使用<>,not in, not exist,!=，%queryData
- sql语句中使用双引号

### 索引类型
mysql索引类型壳分为B-tree，hash，fulltext，r-tree
