---
layout: post
title: '生活中常见定律'
subtitle: '定律，法则，效应'
date: 2017-05-03
categories: 生活
author: yates
cover: ''
tags: 生活
---

# 成功学秘密

## 洛克定律 

**确定目标，专注行动**

**有目标才会成功**。人要有一个奋斗目标，这样活起来才有精神，有奔头。除非自己清楚要到哪里去，否则永远也到不了自己想去的地方。
没有目标的人在为有目标的人达到目标。有了目标，就会有了动力；有了目标，就会有方向；有了目标，就会有属于自己的未来

**目标要跳一跳，够得着**。目标不是越大越好，越高越棒，而是要根据自己实际情况，制定切实可行目标才最有效。一个人目标定得过大，听起来很空洞，没有一点可行性，那这个目标只是一个空谈，
永远没有可以兑现的一天。巴甫洛夫说过：“要热诚而且慢慢来”，热诚：有持久的兴趣才能坚持到成功；慢慢来：不要急于求成，做自己力所能及的事，
然后不断提高自己。坚定的态度，明确的目标。

## 瓦拉赫效应

**成功，要懂得经营自己的长处**

**经营自己的长处，让人生增值**。人生成功的诀窍在于经营自己的个性长处，经营长处能使

**承认缺憾，弥补缺陷**。缺憾应当成为一种促使自己相似的激励机制，而不是一种自甘沉沦的理由，他暗示你在它
上面应当作一点努力。重要的并不在于你所做的是什么事，而在于你应当采取某种行动。一味的躲藏在困难后面动不动就被困难吓到，
很容易然自己滋生自卑感。

## 木桶定律

**抓最长的，不如抓最短的**

**克服人性短板，避开成事暗礁**。遇到问题，我们若能先解决导致问题的短板，便可大大缩短解决问题的时间。
恶习：人性存在很多弱点。学会对自己习惯分类，对不好习惯进行改正，完善，以免将成功毁在自己恶习中。自卑：对自己能力，品质评价过低。往往会抹杀自信心，做事要相信自己能力，那样才能把事情办好。
犯错：犯错有时是一种缺陷，一种是不断在同一个问题上犯错，另一种是犯错频率比别人高。
忧虑：人的精神压力产生，并不是今天现实，而是对作图发生事情的悔恨，以及对明天将要发生的事的忧虑。忧虑不仅会影响我们心情，而且会给我们工作学习带来更大的压力。学会控制情绪，客观去看问题，在现实中磨练自己性格
嫉妒：它的存在总是令我们不能理智，积极做事， 常导致事倍功半，甚至劳而无功的结果。生活，工作中，我们都应平和，宽容对待他人，客观看待自己
虚荣：过强的虚荣，使人容易被赞美之词迷惑，甚至不能自持，很容易被对手打败。我们需要控制虚荣，摆脱虚荣，正确认识自己
贪婪：由于太看重眼前利益，该放弃时不能放弃，结果铸成大错，甚至悔恨终生。很多人明知是圈套，却抵御不住诱惑落入陷阱。找对心态，知足才能常乐。

**找到阿喀琉斯之踵，让问题迎刃而解**
任何事情或组织都有它的最薄弱之处，而问题又往往由这里产生。那么，如果我们把这个最薄弱处解决，问题往往迎刃而解，达到事半功倍的效果

## 艾深豪威尔法则

**分清主次，高效成事**

**做事分等级，先抓牛鼻子**
一个人忙得团团转，做事没有条理性，一会儿做这儿，一会儿坐那儿，结果没一件事情做好，浪费时间，精力，更没成效。苏格拉底当着学生，把一个杯子先后放入石头，沙子，水，告诉它的学生，如果不先放大的石头，也许以后永远没机会放。这个故事告诉我们，做事前的规划非常重要，把问题和工作按照性质，情况分成不同等级，巧妙安排完成解决的顺序。获得事半功倍效果

**艾森豪威尔分类法**

1. 必须做的事情
2. 应该做的事情
3. 量力而为的事情
4. 可委托他人去做的事情
5. 应该删除的工作

根据上面归类，每条大部分时间做1类，2类的事情，待有时间才考虑3，4，5事情

同样，把自己1~5年内想做的事列出来，然后分类：

1. 最想做的事
2. 愿意做的事
3. 无所谓的事

针对1类目标，列出达到这些目标需做工作，列出：

1. 最想做的事
2. 愿意做的事
3. 做了也不会错的事

总的来说：挑选目标，设定优先次序，挑选工作，设定优先次序，安排行程，执行。培养成习惯，长期坚持并贯彻下去，无数个条理性成果慢慢积累，将会使你拥有成功的人生
自知时自善的第一步，考虑是什么偷走了你的时间，让你日复一日感到时间压力

## 条条大路通罗马，万事万物皆联系

**万事万物皆有联系，世界上没有孤立存在的事物**。这种联系之间相互作用，相互影响。一个问题的解决往往影响到其周围与之相连众多事物。
你知道美国铁路两条铁轨之间的标准距离是从马屁股上找到答案的吗。我们遇到问题，应学会发散思维，不要总揪住一个点不放，想不通时，不妨找些与问题相关联的事物，从这些相关处着手，利用以此释彼的智慧，往往令你恍然大悟

**做人不要一根筋，做事不要一条路跑到黑**。日常生活中会遇到很多棘手的问题，这些问题往往让人不止如何处理。而有的人转换思维，从与之相关事着手，问题很快迎刃而解。平时要大力培养自己洞察事物间相关性能力，抓住事物和问题关键，合理利用相关定律寻求解决方法。培养洞察能力，一方面要虚心，绝不视任何主意为无用，倾听不同观点，任何人都有东西值得你学习；另一方面，训练你思想来为你工作，让你脑子做你要它做的事，当你要他做的时候才做。此外，培养好奇心，不懂就问，训练想象力

## 奥卡姆剃刀定律
**把握关键，化繁为简**

**简单，真正的大智慧**。为了发现你的天性，亦需要简化生活，这样才能有时间考虑什么对你才是重要的。否则，就会损害你的部分天资，而且极有可能时最重要的一部分。重新审视你所做的一切事情和所拥有的的一切东西，然后运用奥卡姆剃刀，舍去不必要的生活内容。如果有多个类似的解决方案，最简单的选择，就是最智慧的选择

**剃掉复杂，切勿乱删**。所谓的简单，不是乱砍一气，而是对事物的规律有深刻认识和把握之后的去粗取精，去伪存真。

## 墨菲定律

**与错误共生，迎接成功**

**不存侥幸心理，从失败中汲取教训**雅各布博尔从打碎的花瓶得出**碎花瓶理论**。错误具有冲击性，可以引导人想出更多细节上的事情，只有多犯错，人们才能多进步。错误的潜在价值对创造性思考具有很大的作用。
**从哪里跌倒。就从哪里爬起来**得失本不是永恒的，是可以相互转化的矛盾共同体。

- 失败并不意味着你是一位失败者-失败只是表明你尚未成功。
- 失败并不意味你一事无成，失败表明你得到了经验
- 失败并不意味你是一个不知灵活性的人，失败表明你有非常坚定的信念。
- 失败并不意味你要一直受到压抑，失败表面你愿意尝试
- 失败并不意味你不可能成功，失败表明你也需要改变以下方法
- 失败并不意味你比别人差，失败只表明你还有缺点
- 失败并不意味你浪费时间和生命，失败表明你有理由重新开始
- 失败并不意味你必须放弃，失败表明你还要继续努力
- 失败并不意味你用于无法成功，失败表明你需要一段时间
- 失败并不意味命运对你不公，失败表明命运还有更好的给予


## 酝酿效应

**灵感来自偶然，有时不期而遇**

**为何遇到难题会‘百思不得其解’**，遇到一个问题，人们很容易陷入一种固定的思维模式
**劳逸结合，让你的灵感迸发**，心理学家认为，人们在酝酿过程中，存在潜意识层面推理，存储在记忆里的相关信息是潜意识组合，而穿插其他事情的时候突然找到答案，是因为个体消除了前期心里紧张，忘记个体前面不正确的，导致僵局的思路，从而创造性思维状态。人的这种酝酿来自想象，时人脑对于对象中隐含的整体性，次序性，和谐性的某种迅速而直接的洞察和领悟。

## 基利定理

**坦然面对失败就是成功**成长过程中，会遭遇很多失败，但最好机会往往藏在这些失败背后，懂的坦然面对挫折和失败，并变成你的一种常态，这样你就离成功不远了

## 维特莱法则

**先有超人之想，才有超人之举**

**敢于想象，才能有惊人之举**，一个人之所以没有成功，缺少的往往不是机会，而是敢于把握机会的勇气。
**勇于做别人不愿意做的事**，成功者所从事的工作，是绝大多数人不愿意去做的。

## 布利斯定理

**凡事预则立，不预则废**

**事前想清楚，事中不折腾**，讲话先有准备，就不会理屈词穷站不住脚；做事先有准备，就不会遇到困难挫折；行事前计划先有定夺，就不会发生错误后悔的事。
**成功属于有计划的人**，一个人要对自己负责，每一条都应该活的充实和精彩。首要就是为自己人生做一个整体安排和规划。有了人生目标，我们就会朝着这个目标奋斗，一直坚持不懈走下去。

## 吉格勒定理

**有雄心才能成就梦想**

**起点高才能至高**，制定一个远大的目标，即使你达不到，只要不断地向它努力，最终肯定也会有所作为。目标愈高远，人的进步愈大。
**做人要有雄心壮志**，现在的卑微不代表你就不能拥有成功的光辉，只要你有雄心壮志，并为之付出努力，皇天是不负有心人的。

## 培哥效应

**高效记忆，事半功倍**

**好记忆力助成功一臂之力**，通过联想，编码，记忆材料就不会变成沉重的负担。当遇到一事物和另一事物相类似时，往往会从这一事物引起对另一事物的联想。培哥效应方法，第一，设置固定编码；第二，进行编码联想；第三，经常锻炼；四，灵活使用编码

## 杰奎斯法则

**不要试图一口气吃成胖子**

**没有答案的问题**，当一个人每天在考虑与自己无关的问题并试图找到答案的时候，其本身就像是一个死结，根本没有办法将其顺利打开。出现问题时，要先看问题的性质，没有必要作出决策时，就搁置问题。
**第一时间无法解决，另辟蹊径更智慧**，有时候往往并非所有问题都能够第一时间解决，想从最开始就把一切存在问题都解决是不可能的。1.不要固执地想要解开问题死结，可以寻求别的方法解决。2.学会果断放弃。当解决不了问题时，就果断放弃。

## 登门槛效应

**步步为营，借力使力**

**得寸才能进尺**，每个人都希望自己能够获得成功，但是，要想达到成功彼岸，只靠一个人力量是不够的。如果一下子提出全部请求，往往别人会觉得太唐突，从而拒绝，如果化整为零，一步一步做，别人往往会想，既然都开始做了，就善始善终吧，就会帮忙到底。
**求人先把握对方兴趣与心情的门槛**，事实上，要想得到他人帮助，除了引起对方兴趣外，还可以在提出请求前，让他人有一个好心情。

## 借口定律

**不为失败找借口，只为成功找方法**

**借口是滋生问题的根源**，只要细心去找，借口总是有的，而且以各种各样形式存在。借口会使人们心理上的内疚感才会减轻，汲取的教训也就不会那么深刻，争取成功的愿望就变得不那么强烈。首先要改变的是自己的态度，由此才能实现良性循环。

**借口时拖延的温床**，不找借口，就意味着拒绝拖延，今天的事今天做。对付拖延作风方法1，确定一项任务是否非做不可，2.把任务委托给其他人，3.确定好处与优势，立即行动起来,4.养成好习惯

**不找借口，是一种成功理念**，一个社会越推崇某种精神，就说明这个社会越缺少某种精神。事业的成功说到底来自于人的能力的真正发挥，而所有工作归根到底也无非是对他人的服务，对自我生命价值的体现。不找借口更是一种生活理念。

# 职场行为准则

## 蘑菇定律

**新人，想成碟先破茧**

**职场起步，切勿过早锋芒毕露**，现实中，很多新人锋芒毕露，处世往往不留余地，锋芒毕露，有十分的才能与聪慧，就要表露出十二分。职场有职场的规则，实力壮大，羽翼丰满之后，再通过你的能力制定新的游戏规则。避免壮志未酬身先死。
**做蘑菇该做的事，以智慧突破蘑菇境遇**，要学会从工作中获得乐趣，而不仅仅是按照命令被动地工作。确立自己的人生观。根据自己做事原则，恰如其分把精力工作中。毕业后走向社会，梦想和现实总是存在很大的差距。人可以通过工作来学习，来获取经验，知识和信心。对工作投入热情越多，决心越大，效率就越高。

## 自信心定律

**出色工作，先点亮心中的自信心**一个人有没有自信，来源于对自己能力的认识。充满自信就意味着对自己信任，欣赏和尊重，意味着对工作胸有成竹，很有把握
**自信飞扬，做职场冠军**一个失去自信的人，就是否定自我价值，这样思维很容易走向极端，并把一个别人看来不值一提的问题放大，甚至坚定相信这就是阻碍自己进步的唯一障碍，自然很难有出类拔萃的成就。
平时工作中的不断学习，不断提高自己。其次，要有一定的耐力和毅力。要用长远的目光看待目前遇到的困境，相信我们有能力解决它。完美无缺的人是不存在的，对自身的缺点不要念念不忘，对人也许不那么在意你的缺点。

## 青蛙法则

**居安思危，让你的职场永远精彩**

**生于忧患，死于安乐**，如果丧失了忧患意识，那么，就会被水煮青蛙一样，麻木中死亡。从初涉职场到工作干练渐变过程中，我们要保持清醒的头脑和敏锐的感知，对新变化作出快速反应。
**在自危意识中前进**，人生的经历时积累的，不要以为学习充电后就无须面临社会物竞天择，适者生存的自然选择。

## 鸟笼效应

**埋头苦干要远离引人联想的鸟笼**

**远离让人欲罢不能的鸟笼，不让老板怀疑你**，人们大部分情况下很难亲眼看到事情的真相，所以很多事情，都会靠着常规思路进行推理。你认为努力工作的人就应该天天加班，而更多的人却觉得工作量正常还每天加班就是为了占用公司的资源。要学会遵循公司的规则。
**加班和加薪升迁没关系**，决定加薪的因素是你的能力。能力时最好的语言，业绩时最好的证明。只有具有扎实的本领，你才有发言权。否则无论你说再多，也是无用的。用现有的时间做最有价值的利用，加班与否都不重要，那只是形式。

## 鲁尼恩定律：戒骄戒躁，做笑到最后的赢家

**气怕盛心怕满，工作中要戒骄戒躁**，自我评价太低就会抬不起头做人，自我评价适中就会积极面对人生，自我评价过高就会四处碰壁。水满则溢，月满则亏。气盛就会凌人，心满就会不求上进。如果你的计划很远大，很难一下子达到。那么别人称赞你的时候，你就把现在成功
与你那远大计划比较一下，相比将来的宏伟蓝图。
**执行到位，笑道最后**，越来越多的员工只管上班，不问贡献；只管接收指令，却不顾结果。沉不住气，做事不到位，就会造成成本的增加，成本增加意味着利润的降低。市场竞争空前激烈的今天，执行一旦不到位，就会让对手赢得先机，是自己处于被动的地位。简单地做事，不用心，不细致，不看结果，敷衍了事，就等于在浪费时间，做了跟没做一样。

## 链状效应

**想叹气时就微笑**

**离职场抱怨远一点**，身在职场，就应该懂的职场内部一些规则。不要把自己形象暴露在同事面前，这样只会让它们觉得你很无能。怨天尤人，一点益处也没有。
**耐心听你的抱怨，知识公司的假象**，抱怨解决不了任何问题。分内事情逃不过，不管心情如何，工作迟早要做，何苦叫别人心生芥蒂。不如动脑筋想想为什么会这样。2发牢骚的人没人缘。3冷语伤人。4重要的是行动。把不满意的罗列一下，看看是否是制度不完善，还是管理存在漏洞。如果尽力了，还是无法
力挽狂澜，停止抱怨，换个工作。

## 反馈效应

**你的沉默，会让他人很不安**

**有反馈才有动力**，积极的反馈比消极的反馈好得多，主动反馈比被动反馈效果好得多。所以，平时我们要对别人的行为，活动给予即时的反馈，这样不仅有助于对别人更好的完成工作，有助于自己获取更多的信息。
**要学会与领导互动**，职场上，尊重领导，非常必要。但更要懂得与领导形成互动。做到经常主动向上司汇报工作进度，这样既能提醒领导，又能获得及时信息，促进自己更好完成工作。如果你总是沉默，老板会不安。交给你任务，老板需知道你的进度，这样才好安排工作，或下一步规划。及时沟通重要性。硬撑不是英雄，如果你耽误了工作，谁也不会为你求情。

## 折屋效应

**不要拒绝自以为不可能完成的任务**
**困难面前，勇于挑战**，为了使较小或较少的要求得以满足而提出较大或较多要求的现象，称为折屋效应。当领导分配下来特别难以完成的任务时，看起来要求很高，可心理期望值并不高，这样的任务其实才是责任风险很小的任务。在职场上，要想比别人职位高，要想比别人升得快，就得敢于挑战比别人不敢碰的事。狭路相逢勇者胜。
**勇于担当的人最受欢迎**，不要在心里说反正不是我的事，再说了还有别人，我干嘛出头，做吃力不讨好的事。不要以为底层就人微言轻，不敢去做，犹豫徘徊。

# 生存竞争法则

## 零和游戏定律

**化敌为友，与对手双赢**，很多时候，竞争中你若能化敌为友，资源，技能，可能是你一直想拥有而未能拥有的。微软救苹果也是在救自己。
**NBA比赛中的赢家学问**，MNA的选秀规则保证了联盟的利益，保证了每支球队的平衡性。

## 马蝇效应

**激励自己，跑得更快**，我们不应总是惧怕压力，适当压力反而让我们更好发挥潜力。如果每天都给自己一点压力，就会感觉自己重要性，发挥更多潜力。

**利用敌手盯上自己，让你变得更加强大**，人皆有惰性，如果没有外力刺激或震荡，许多人都会四平八稳，舒舒服服，得过且过，无声无息走完平庸人生，可是偏偏人生多蹙，世事难料，给人带来种种困窘，也带来种种激励。朋友反目，爱人变心，事业不顺心，都可能成为精神动力源，激发潜能。

## 法特法则

**有独特的定位，才会有独特的成功**

**不求第一，但求独特**，决策就像岔路，你选择了一条路，那就意味你不可能同时选择另外一条路。不要一直脚同时踏入两条河。

## 权变理论

**随具体情境而变，以具体情况而定**

**计划没有变化快**，组织时社会大系统中一个开放型子系统，受环境影响的，我们必须根据组织处境和作用，采取相应措施，才能保持对环境最佳适应。在激烈竞争中，不要执着于某种外在形式，不要完全拘泥于事先精心计划，事情发展过程中计划外因素往往更具有影响力。
**以变应变，才能赢得精彩**，竞争世界如同一只变色龙，变化发生有时没有什么明显先兆，我们往往也无法预知。每走一步棋，我们既要紧跟时机，又要学会思考，以变应变，才能赢得精彩。

## 达维多定律

**及时淘汰，不断创新**

**做第一个吃螃蟹的人**，如果只懂得沿着别人的路走，即使能取得一点进步，也不易超越他人，只有做别人没有做过的事情，创造一条属于自己的路，才有可能把他人甩在你身后。
**万事源于想，创新从转变思维开始**，遇事先考虑大家都怎么干，大家都怎么说，不敢突破人云亦云的求同思维方式。一项新事业，10个人中，有一两个人赞成就可以开始了，有5个人赞成时，就迟了一步，如果8,9个人赞成，那就太晚了

## 儒佛尔定律

**有效预测，才能英明决策**

**预测有效才能决策英明**，人生就是在不断选择和判断中度过的，如果你选择了正确的道路，那么你的人生可能会一帆风顺，飞黄腾达；如果你判断失误而入了歧途，那么你这一生可能就只能与噩梦相伴。选择和判断，对于人生就是这么重要。
一个精明决策者必须对国内外环节非常熟系，掌握各方面最新最可靠的信息，找出最有利于企业发展的信息加以利用，这样企业才能走在时代前沿，跟得上时代发展。决策依赖于预测，预测离不开知识和经验。

**善于预测，成就霸业**，我们不要羡慕别人的成功，要看到别人的优点，学习别人的优点。预测能力，是成功者必备的能力，无论对生活还是事业。

## 费斯法则

**步步为营，方可百战百胜**

**不放弃，抓紧到手的利益**，不要为了那不可预测的未来，赌上你现在所拥有的，不值得，也不明智。没有看到自己已经拥有的东西和自己的优势，
一味地以为别人拥有的更好，却不知会输的更惨。合理的计划是你坚持下去的动力。拥有越挫越勇的劲头。既然有计划，就要实现它。

**切莫怜新弃旧**，明智的竞争者要懂得坚守，就是不要随便放弃已有的利益。市场在不断地变化之中，竞争对手的行为也不是都能预测的，消费者的行为也充满了不确定性和非逻辑性。
要想在竞争中立于不败之地，就要做到在拿到新的东西之前，千万别放掉你手中的东西，尤其是手中的东西对你来说很重要更应该如此。

## 史密斯原则

**竞争中前进，合作中获利**

**学会和敌人合作**，天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往，没有永远的敌人，只有永远的利益。市场中，学会与自己对手合作，在竞争中求进步，合作中获利益。

**竞争合作求双赢**，如果我们只讲求合作，放弃竞争，一味地为别人搭桥铺路，那别人就会先到达目的地，而自己只有等待失败收场；反之，我们只注意竞争而忽视合作，一心只想拆别人的路，反而会延误自己的正事，自己依然无法获胜。

## 卡贝定律

**放弃时创新的钥匙**

**走不通就另辟蹊径**，不是所有事情都是坚持才会有好的结果，有时懂得放弃才是上策。生活中，当我们努力争取的东西与目标无关，或目前拥有的东西已成为负累，或劣势大于优势时，那么坚持还不如放弃。以个人或企业发展为例，我们不可能在竞争中做到万无一失，只能放弃一些不利于发展或对个人，企业帮助较小的东西，来谋取更大的收获。

**适时放弃收获更多**，人生是一场大火，我们每个人唯一可做的，就是从这场大火中多抢一点东西出来。火中抢东西，要注意主次。

## 罗杰斯论断

**未雨绸缪，主宰命运**，对待问题的态度应该像对待疾病一样，在身体有些不适的时候就要及时治疗以免病情发展得更为严重，甚至无法医治，对问题也是这样，及早遇见问题，将其消灭于萌芽状态，才能有效解决问题。居安思危方可安生，贪图逸豫则会亡身。

**在实践探索中培养预见力**，未来时不确定的，计划在不确定因素面前无能为力，所以必须随机应变。预见能力可以通过实践探索慢慢培养。要有明确目标，必须实事求是地对客观现状进行分析评估；计划要周密。