---
layout: post
title: '影响黄金价格的因素'
subtitle: '影响黄金价格的因素'
date: 2019-05-01
categories: 无聊看看
author: yates
cover: ''
tags: 其他
---
 
#### 编码
 美国非农数据对黄金价格的影响
　重要的财经日历经济数据对黄金价格走势影响至关重要。而美国非农数据通常被誉为黄金外汇市场能够做出反应的所有经济指标。
一般来说如果非农就业据高于预期，将利好美元，美元指数上涨，黄金价格受压下跌;反之将不利美元，美元指数下跌，提振黄金价格上行。
而失业率对黄金影响理论上和非农就业数据相反，但实际中以非农就业数据为主。作为一个具有自己投资原则的投资者，
就应该尽可能的了解任何影响黄金供给的因素，从而进一步明了场内其他投资者的动态，对黄金价格的走势进行预测，以达到合理进行投资的目的。
其主要的因素还包括以下几个方面：

(1)美元走势
　　美元虽然没有黄金那样的稳定，但是它比黄金的流动性要好得多。因此，美元被认为是第一类的钱，黄金是第二类。当国际政局紧张不明朗时，
人们都会因预期金价会上涨而购入黄金。但是最多的人保留在自己手中的货币其实是美元。假如国家在战乱时期需要从它国购买武器或者其它用品，
也会沽空手中的黄金，来换取美元。因此，在政局不稳定时期美元未必会升，还要看美元的走势。简单的说，美元强黄金就弱;黄金强美元就弱。
通常投资人士才储蓄保本时，取黄金就会舍美元，取美元就会舍黄金。黄金虽然本身不是法定货币，但始终有其价值，不会贬值成废铁。若美元走势强劲，
投资美元升值机会大，人们自然会追逐美元。相反，当美元在外汇市场上越弱时，黄金价格就会越强。

(2)战乱及政局震荡时期
　　战争和政局震荡时期，经济的发展会收到很大的限制。任何当地的货币，都由于可能会由于通货膨胀而贬值。这时，黄金的重要性就淋漓尽致的发挥出来了。
由于黄金具有公认的特性，为国际公认的交易媒介，在这种时刻，人们都会把目标投向黄金。对黄金的抢购，也必然会造成金价的上升。
但是也有其他的因素共同的制约，如若，世界上出现了许多的政治动荡和战乱，但金价却没有因此而上升。原因就是当时人人持有美金，舍弃黄金。
故投资者不可机械的套用战乱因素来预测金价，还要考虑美元等其它因素。

(3)世界金融危机
　　如果出现金融危机，人们自然都会保留金钱在自己的手上，银行会出现大量的挤兑或破产倒闭。情况就像前不久的阿根廷经济危机一样，
全国的人民都要从银行兑换美元，而国家为了保留最后的投资机会，禁止了美元的兑换，从而发生了不断的骚乱，全国陷入了恐慌之中。
当美国等西方大国的金融体系出现了不稳定的现象时，世界资金便会投向黄金，黄金需求增加，金价即会上涨。黄金在这时就发挥了资金避难所的功能。
唯有在金融体系稳定的情况下，投资人士对黄金的信心就会大打折扣，将黄金沽出造成金价下跌。

(4)通货膨胀
　　一个国家货币的购买能力，是基于物价指数而决定的。当一国的物价稳定时，其货币的购买能力就越稳定。相反，通货率越高，货币的购买力就越弱，
这种货币就愈缺乏吸引力。如果美国和世界主要地区的物价指数保持平稳，持有现金也不会贬值，又有利息收入，必然成为投资者的首选。相反，如果通涨剧烈，
持有现金根本没有保障，收取利息也赶不上物价的暴升。人们就会采购黄金，因为此时黄金的理论价格会随通涨而上升。西方主要国家的通涨越高，
以黄金作保值的要求也就越大，世界金价亦会越高。其中，美国的通涨率最容易左右黄金的变动。

(5)原油价格

　　黄金本身是通涨之下的保值品，与美国通涨形影不离，国际原油价格与黄金交易市场也存在着紧密的联系。众所周知，抗通胀是黄金的一个主要功能，
而国际原油价格又与通货膨胀水平有着密切的关系。因此，国际黄金价格与国际原油价格具有正向运动的互动关系。原油价格上涨意味着通涨会随之而来，
金价也会随之上涨。

(6)本地利率

　　投资黄金不会获得利息，其投资的获利全凭价格上升。在利率偏低时，衡量之下，投资黄金会有一定的益处;但是利率升高时，收取利息会更加吸引人，
无利息黄金的投资价值就会下降，既然黄金投资的机会成本较大，那就不如放在银行收取利息更加稳定可靠。特别是美国的利息升高时，美元会被大量的吸纳，
金价势必受挫。利率与黄金有着密切的联系，如果本国利息较高，就要考虑一下丧失利息收入去买黄金是否值得。

(7)黄金供需关系
　　黄金的供给主要来源于三个方面：矿山开发产金、各国央行抛售储备金，以及旧金回收。在黄金需求持续增长的同时，供给增长速度却不能跟上需求增长步伐，
尤其是南非黄金产量下降。这意味着，中央银行需要出售黄金才能弥补供需缺口，但是受各国央行之间签订的协议制约，它们出售黄金的数量将有限。
如果市场持续担心美元前景，黄金的需求将上升。

(8)各国中央银行
　　各国央行是黄金持有的大户，他们持有黄金的意愿直接影响金价的走势。若央行吸纳或增持黄金，则金价就会上升;相反，若央行出售黄金，
那么金价就会走软。

(9)国际重要股票市场
　　从历史数据可以看出，在通常情况下，黄金价格的走向与经济状况、股票走势相反。如果股市当前是牛市，股票、基金价格上升，
将带走大量黄金投资，这是黄金价格很有可能下跌;如果当前股市是熊市，股票、基金等价格疲软走弱，投资者也自然会离场选择其他投资渠道，
他们可能会选择黄金投资，这时就有可能会推动黄金价格上涨。