---
layout: post
title: '摄影基础'
subtitle: '一些摄影的基础知识'
date: 2020-07-20
categories: 生活
author: yates
cover: 'http://cctv.com'
tags: 生活
---

## 前言

**拍照没有答案，更没有对错，一切取决于你想告诉别人的是什么**

## prepare

- **默认4:3比例**
- 使用网格
- 使用左滑连拍，来选出最合适的一张照片

**对焦**

- 手动对焦，测光，曝光，长按自动对焦，曝光锁定
- 数码变焦画质相比后期裁剪可能会好一点点，但是牺牲了取景，拍摄时机，后期自由度
- 光学变焦通过切换镜头实现固定光学变焦

**闪光灯**

- 闪光灯只适合拍摄近景，如：花植，人物
- 使用闪光灯会影响成像色彩。闪光灯只是馆感看起来亮度更高，但是高光细节有损失，实际画质相比普通拍摄并没有提升

**夜景模式**

- 通过延长拍摄时间，将期间拍摄多张图片通过算法合成一张照片，提升照片的夜间成像质量

**人像模式**

- 模拟大光圈镜头虚化效果，设备如果没有长焦镜头，那么人像模式只是模拟虚化效果，所以尽量挑选人物与背景分离比较清楚的场景来拍摄

## 好照片5要素

**内容**

- 前景：
- 背景
- 主体：让照片清晰且不累赘地展现出画面的重点

内容中要素不宜过多，要突出重点，拍出想要关注的内容，通过前景，背景，主体的结构清晰表现照片内容

## **构图，光影，色彩，画质**
后期永远是去完善一张照片，而不是拯救一张照片

**构图**

**所有构图规则都基于帮助我们进行准确表达**

- 横平竖直：根据画面中的水平方向与竖直方向两条参考线（地平线，建筑物等），画面内容与对应参考线相平。横平竖直目的是还原我们**肉眼所见真实角度**，所以横平竖直不要求全部满足。
- 适当倾斜，画面适当倾斜意味着你想要得到更合适等画面内容，增加画面动态感等。取决于你想要表达等内容。
- 三分法&黄金分割点，通过4条线把画面横竖方向等分，4条线所形成等4个相交点就是黄金分割点。我们常常把画面中重要等内容放置到黄金分割点附近。无论是黄金分割点还是三分法，都没必要做到完全精准到执行。更多的应该思考选择位置背后的意义
- 对称构图：当我们拍摄照片时希望展示出对称特质时，可以利用对称构图来展示。没有构图我们可以制造镜面来构造。
- 重复元素：通过寻找和提取场景里的重复元素，来引导画面看点，增加照片美感。
- 视觉引导线：通过创造一些具有引导线的信息，引导看图者找到主体。通常使用在你希望画面主体需要隐晦展示而非直白展示，或画面主体不易被发现时。
- 合适内容对应合适比例：画幅内容取决于**照片内容和个人喜好**，常见比例1:1，3:2，4:3，16：9
- 框架式构图：利用一些前景进行构图。窗户，门，镜子或场景里形成某处缝隙等。通过框架式构图，主体得以被引导和强调。或帮助遮挡场景里不必要等信息。
- 二次构图：由于拍摄时比例固定，焦距固定或不够精准等问题，我们常常需要后期调整构图。

## 反构图

打破构图规则会使照片变得更好，比如记录在波涛汹涌海上，站在船上进行拍摄，为了体现这个场景，可能倾斜的海平面更合适，**倾斜**常用在突出画面紧张，冲突的氛围，而且使画面更丰满，体现突破，不走套路的一些照片；同时为了体现照片的主体和突出，一些边缘的元素不位于
构图**三分线**内更能体现主题；体现运动方向的照片会在方向上留更多的空间；**一般边缘的元素**更能体现紧凑的情绪。**对称**有时候会带来乏味的审美，如果向某个方向倾斜可能会有更好的体现主题效果，比如：太阳，发光点等；非对称也能体现比较放松的情绪。



## **光线运用**

**光线处理思路**
针对不同环境光线使用不同拍摄手法；针对不同都拍摄内容挑选不同环境光线

**光线都作用**
光线能增加照片都质感，内容情绪，氛围等等要素。

**蓝调时刻和黄金时刻**
指的是日出日落前后那段时间。日出,日落后10分钟左右是蓝调时刻，日出，日落蓝调之后之前60分钟是黄金时刻。阳光充沛都天气里，这些时间段光线柔和。

**漫射光环境**
慢射光特性是反差小，均匀柔和，这种光线下拍摄照片不会出现明显明暗关系，照片比较扁平。这种环境下，我们不需要关注光线问题，只需注重内容本身。

**顺光环境**

- 正顺光：没有暗部阴影内容，该环境拍摄都风景，照片和漫射光一样拍出来的照片比较扁平。充足都光线，画面通透性，画质，色彩都要好不少。
- 侧顺光：有明显明暗对比效果，通过顺光拍摄可以得到非常优异的画质以及色彩，选择适当侧顺光能够为画面加入明暗对比效果。

**逆光环境**

逆光环境通常比较考验拍摄工具能力，如果处理不好逆光环境，可能得到一张质量糟糕的照片。

- 挑选光线柔和的时候进行逆光拍摄，这是逆光对画质影响最小。比如黄金时间段。
- 减弱光线强烈程度。借助物体遮挡或适当角度侧面角度拍摄，减弱强光对照片画质影响。

## **后期调色**

**黑白色调**

黑白色调因为色彩单一，画面自然看起来干净许多。适合于**突出明暗关系，表达特定情绪以及掩饰色彩问题**。

**彩色色调**

- 色彩尽量自然
- 符合表达内容
- 主色调不宜多

## **场景与建筑物拍摄**

- 场景和建筑物对拍摄也要定好主体，不要让照片的信息量过载
- 设置好拍摄角度
- 设置好色调
-  二次构图，进行裁剪

## **人物拍摄**

通过沟通和多拍，获得人物比较好对姿态与情绪。同时前景背景选择，光线，构图比例对基础要调整好。还应考虑服装，妆容，场景，动作，角度来体现一些所需要对特点（长腿，廋脸等）

## **食物拍摄**

主体，背景，细节，光线，角度，比例，背景需要相关且不杂乱，并相应做出调整

## **专业相机参数释义**

**焦距**

用于调整对焦的距离，体现主体，渲染虚焦画面，极限弱光环境替代自动对焦，快速移动拍摄过程中进行提前对焦等等。

**白平衡**

白平衡数值越低画面色调越冷，越高越暖。主要用于自动模式下白平衡失准时，根据实际环境调整出差不多等数值。

**ISO**

感光度，ISO值越高画面亮度越高，同时画面噪点也增多

**快门速度**

快门速度越快，手机拍照所需时间越短，传感器进光量越少，画面亮度越低。

**光圈**

光圈越大（数值越小），传感器进光量越多，照片亮度越高，近物虚化效果越好。


## 常用场景拍摄手法

**高速移动**

高速移动等物体需要调整快门速度足够快，如果没有特殊需求，ISO可以设置为自动调整

**夜景**

夜景下的弱光拍照，自动模式为了保证成功率，快门速度不会很慢，为了保证亮度，ISO比较高，此时照片整体纯净度比较低。**手持稳定相机，调慢快门，调低ISO**。曝光时间越长，画面的亮度和画质就越能保证。

**长曝光**

光绘，车流，水流，人流这类照片，曝光时间要足够长。但是光线环境不是很暗时，较长曝光会使拍出来照片一片死白，这时应该附加**减光滤镜**

**Live Photos**

使用ios系统的相机会有Live Photos特色功能，包含照片拍摄前后3秒小视频，同时还记录声音，还可对其二次编辑，选择封面照片以及效果：循环播放，来回播放和长曝光。长曝光效果实现**人流效果，减少人物干扰，表达动态情绪**。


## 纸上得来终觉浅

**多拍，多看**

构思，拍摄，挑选，后期。坚持每日一拍。

经常看看大师的佳作，优秀的作品，审视其中的体现的内容，多思考

有了针对照片的基础表达能力后才能面对新的知识，技巧，风格。

用影像去记录生活的意义。