-- ALTER TABLE T ADD FULLTEXT INDEX fulltext_name(col1,col2);

-- ft_min_word_len=3 通过修改my.cnf 修改全文索引默认搜索字符长度 

-- 1：MySql全文索引所能找到的词默认最小长度为4个字符 2：尽量先创建表并插入所有数据后再创建全文索引，而不要在创建表时就直接创建全文索引，因为前者比后者的全文索引效率要高


-- show CREATE TABLE full_text_test;


-- 查询 匹配字符串的的字段的记录
-- SELECT * FROM full_text_test WHERE MATCH(title,content) AGAINST ("国足3:2伊朗");

-- 查询相似度为百分之99的记录
-- SELECT * FROM full_text_test WHERE MATCH(title,content) AGAINST ("国足3:2伊朗") > 0.99;

-- 查询最相似的2条记录
SELECT * FROM full_text_test WHERE MATCH(title,content) AGAINST ("国足3:2伊朗") > 0.01 LIMIT 2 ;

-- 布尔全文搜索 
-- 1：+word:一个前导的加号表示该单词必须 出现在返回的每一行的开头位置。
SELECT * FROM full_text_test WHERE MATCH(title,content) AGAINST ("+英格兰1:");

-- 2：-word: 一个前导的减号表示该单词一定不能出现在任何返回的行中。
SELECT * FROM full_text_test WHERE MATCH(title,content) AGAINST ("-英格兰1:");

-- (无操作符)：在默认状态下(当没有指定 + 或C的情况下)，该单词可有可无，但含有该单词的行等级较高。这和MATCH() ... AGAINST()不使用IN BOOLEAN MODE修改程序时的运作很类似-- 

-- > <这两个操作符用来改变一个单词对赋予某一行的相关值的影响。 > 操作符增强其影响，而 <操作符则减弱其影响。请参见下面的例子

-- ( )括号用来将单词分成子表达式。括入括号的部分可以被嵌套。

-- ~word:一个前导的代字号用作否定符， 用来否定单词对该行相关性的影响。 这对于标记“noise（无用信息）”的单词很有用。包含这类单词的行较其它行等级低。


-- word* :搜索以word开头的单词，只允许出现在单词的末尾

-- "word1 word" :给定单词必须出现在数据记录中，先后顺序也必须匹配，区分字母大小写

-- in boolean mode 布尔检索只能返回1或者0，不再返回表示匹配程度的浮点数 


-- 全文索引的缺陷： 

-- 数据表越大，全文索引效果好，比较小的数据表会返回一些难以理解的结果。
 

-- 全文检索以整个单词作为匹配对象，单词变形(加上后缀，复数形式)，就被认为另一个单词。
 

-- 只有由字母，数字，单引号，下划线构成的字符串被认为是单词，带注音符号的字母仍是字母，像C++不再认为是单词
 

-- 不区分大小写
  

-- 全文索引创建速度慢，而且对有全文索引的各种数据修改操作也慢


-- char、varchar和text等类型数据才能使用全文索引

-- 分词，全文索引以词为基础的，MySQL默认的分词是所有非字母和数字的特殊符号都是分词符





